[toc]

# 伊莫的心灵感冒：101治愈处方

## 我的无所适从

### NO.001 接受生病带来的变化

抑郁症是一种可能由生理、心理、社会应激事件等单方面因素或多方面因素交互作用导致的常见心理障碍。临床表现主要是情绪低落，持续两周或以上，对感兴趣的事情不再有兴趣，出现认知功能受损、意志行为受到抑制、躯体生理方面异常等现象。很多人会对自己的变化进行非理性的解读和对抗，从而加重抑郁症状。

事实上，接纳是改变的第一步。

### No.002 再想想牵念之人

绝望之际，不妨想想自己牵念之人。生活中的支持关系织就而成的网，会兜住我们，让我们生有可恋，能够对抗悲观、绝望等负面情绪。

## 察觉自我感受

### NO.33 节后不完美的自己

不完美才是生活的真相。希望更美好是促进成长的有力推手，可如果要求必须完美，那就是典型的非理性信念了。

### NO.34 寻找生命的仪式感

仪式感可以看作五种爱的语言之一——精心的时刻，这是表达爱并感受爱的美好时光。爱是解决生活问题的能量源泉，所以多创造机会给自己赋能。

### NO.35专注于当下

### NO.36 从记忆口袋里找出一件快乐的事
回忆快乐的往事，可以有效质疑自己对过去经验的消极解释，增加理性信念。

## 尝试改变 探索潜意识

### No.043 泡热水澡

有些事情可以让我们感觉美好愉悦，比如泡热水澡，比如在蓝天白云下奔跑，让我们找机会去做就好。

###No.044 尝试新爱好

对新奇事物感兴趣是人的本能。当抑郁让我们对原本感兴趣的东西不再有兴趣时，尝试一些新事情，这是改善情绪的好方法。 

### No.045 点香薰

气味对于我们的情绪体验具有非常强烈且非理性的本能影响。嗅觉在科学上目前属于研究最不充分的感觉，但这并不妨碍我们利用香水、香薰等嗅觉“美味”调节改善情绪。

### No.046 设计专属你的睡前仪式

良好充足的睡眠对于身体健康和情绪平稳都很重要。

正常人每天晚上的睡眠一般有4-6个周期。目前认为，每个周期里的深度睡眠阶段是机体修复、精力恢复的重要阶段，此间免疫系统最为活跃，生长激素的分泌也达到最高点，而深度睡眠在晚上11点至清晨才存在。

### NO.47 卫生大扫除

人深受所处环境影响。整洁有序的外部环境会让我们的心理舒爽，尤其亲自进行卫生大扫除，运动的治愈力也能同时起作用，动手逐步清扫外在环境的同时，内在心理也得到了梳理、擦拭。

## 我好像变了

### No.061 收集爱的宝藏

抑郁会让个体戴上“蓝色眼镜”看待世界，但随着一饭一蔬、一言一行的慢慢滋养和调适，“蓝色眼镜”度数会逐渐降低。有意识地发现生活中的温暖，能有效对抗和纠正抑郁的非理性认知，慢慢养成习惯化的非抑郁认知模式。



## 重生

### NO.86 刷新生活的意义
生病后，霸王龙老师推荐我从纪录片里找答案，我才知道大家都在克服各自的困难，努力且鲜活地活着。



### NO.87 和咨询师告别

心理咨询是助人且自助的过程。当个体慢慢从咨询关系里领悟、实践出自我指导的认知模式和行为技能时，就到了可以暂时告别咨询师的时候。

## NO.88 抵抗比逃避更有效

我们可以大声说“不”！当面对别人的无理要求、无端指责和挑衅时，我们应坚定有力地说“不”，真诚自信地表达自己合理的边界，这样别人才会尊重我们。
## NO.100 放风筝

如同电影《飘》中的经典台词之一，“明天又是全新的一天”，每一个明天都是全新的一天。可能第一个明天不那么如己所愿，但下一个明天没准儿就所愿超标了。相信每一个明天，活在当下，不辜负自己和生活。


## NO.101 发现和创造美好

生活本身没有意义，是我把意义带入了生活。我捏紧那把钥匙，相信自己正处于最应该在的地方。我相信自己的生命力，胜于自然的安排。所有问题的答案，都在等待我去发现和创造。

自己有很多爱，才能有爱给到他人，给到陌生人，甚至给到曾经的敌人。而神奇的是，真正的爱是越用越多、越用越丰盈的涌流，请多多献出爱心，这终将幸福自己和他人。